RESUMEN
La obesidad, el sobrepeso y el sedentarismo son factores de riesgo de
determinadas enfermedades y en la actualidad constituyen un grave problema para la
salud pública. Con el análisis que se propone sobre las publicaciones de noticias y
artículos en la prensa escrita local de Andalucía se pretende describir e identificar qué
tipo de mensajes sobre los ítems mencionados anteriormente se registran en los
medios de comunicación, así como las variables que más protagonismo tienen en
estas publicaciones periodísticas.
Del estudio realizado se desprende que las informaciones relacionadas con la
obesidad, el sedentarismo y el ejercicio físico se publican en mayor proporción
durante el mes de junio de 2008, previo a la temporada estival; respecto al género
periodístico, en su mayoría se trata de noticias y de reportajes; y en cuanto al
tratamiento de las informaciones, la perspectiva de promoción de la salud y el
enfoque investigador son los prismas bajo los que se publica esta temática con mayor
frecuencia.
Las fuentes informativas son predominantemente públicas y de origen
gubernamental, seguidas de las fuentes privadas sin ánimo de lucro. En cuanto a los
subtemas abordados se incluyen la obesidad infantil, la obesidad mórbida, y aquellos
que relacionan la obesidad con factores de riesgo de determinadas enfermedades y
con otros conceptos más específicos como los fármacos, la alimentación saludable y
las dietas de adelgazamiento, entre otros.
Con escasa presencia en los medios de comunicación analizados se encuentran
las informaciones sobre los beneficios del ejercicio físico y los perjuicios del
sedentarismo. 
ANTECEDENTES Y ESTADO ACTUAL DEL PROBLEMA
La obesidad y el sobrepeso constituyen uno de los principales problemas de la
salud pública. Es tal el aumento de la prevalencia de obesidad entre la población que
la Organización Mundial de la Salud la define como la Epidemia Global de nuestro
siglo 1
.
Unido a este problema se detecta el aumento de la obesidad de inicio en la
edad infantil, sobre todo entre las clases populares. En este sentido, en lo que respecta
al reparto de los factores de riesgo para la salud, hay que señalar que, además, cuando
aumentan las desigualdades sociales se incrementa la desigualdad en salud.
“La magnitud del problema de la obesidad en España hace que se configure
como un problema de primer orden en salud pública sobre el que es necesario actuar
con urgencia. (…) Se trata, además, de un problema en aumento sobre el que es
necesario diseñar estrategias de actuación encaminadas a la detección de individuos
en riesgo, diagnóstico temprano y abordaje integral del problema”
2
.
La repercusión de los estilos de vida, y en concreto, la alimentación y la
actividad física en la salud y en el desarrollo o no de enfermedades como la obesidad,
la diabetes, la hipertensión arterial, problemas cardiovasculares y algunos tipos de
cáncer, queda fuera de toda duda. El 60 por ciento de la mortalidad y el 47 por ciento
de la morbilidad en el mundo tienen su causa en enfermedades no transmisibles3
.
Precisamente en el ‘Informe sobre la Salud en el Mundo 2002’ elaborado por
la Organización Mundial de la Salud3
 se identifica la inactividad física como uno de
los determinantes de riesgo para la salud de la población y de importante relevancia 
Universidad Internacional de Andalucía
OBESIDAD, SEDENTARISMO Y EJERCICIO, ANÁLISIS DEL TRATAMIENTO INFORMATIVO EN LA PRESA LOCAL ANDALUZA
5
en patologías crónicas, junto al bajo consumo de frutas y verduras, así como al
consumo de tabaco y alcohol, entre otros comportamientos actuales3
.
Un año más tarde, en 2003, la Organización Mundial de la Salud también
promueve la iniciativa mundial de carácter anual denominada ‘Por tu salud,
muévete’4
. Esta iniciativa es el respaldo a la resolución sobre ‘Régimen alimentario,
Actividad Física y Salud’ de la 55ª Asamblea Mundial de la Salud5
, que en mayo de
2002 "insta a los Estados Miembros a celebrar anualmente un día bajo el lema ‘Por tu
salud, muévete’ para promover la actividad física como elemento fundamental de
salud y bienestar".
Según la iniciativa ‘Por tu salud muévete’, “el sedentarismo influye en la
carga mundial de morbilidad directamente o por su impacto en otros factores de
riesgo importantes, en particular la hipertensión, la hipercolesterolemia y la
obesidad... Aunque el sedentarismo no afecta a la salud mental y psíquica, se sabe
que la participación en actividades físicas puede reducir el grado de estrés, la
ansiedad y los síntomas de depresión entre las personas que sufren estos trastornos”.
Desde Europa, el problema de la obesidad y el sedentarismo también se
considera prioritario, poniéndose particularmente el acento sobre los determinantes de
la salud que contribuyen al aumento del mismo. Desde hace más de un lustro, el
propio Consejo Europeo viene solicitando a los Estados miembros planes que
promuevan la adopción de estilos de vida saludables6
. 
