Actividad física y sedentarismo:
Determinantes sociodemográficos,
familiares y su impacto en la salud
del adolescente
Physical activity and sedentary lifestyle: Family and sociodemographic
determinants and their impact on adolescents’ health
Pilar Lavielle-Sotomayor1
, Victoria Pineda-Aquino2
, Omar Jáuregui-Jiménez2
 y
Martha Castillo-Trejo3
1 Unidad de Investigación en Epidemiología Clínica, Hospital de Especialidades, Centro Médico
Nacional Siglo XXI, IMSS. Servicio de Salud Mental, Hospital General de México. México.
lavielle.pilar@gmail.com
2 Unidad de Medicina Familiar # 20, Instituto Mexicano del Seguro Social. México, Distrito Federal,
México. victoria_pineda@yahoo.com.mx; amjauj@hotmail.com
3 Colegio de Ciencias y Humanidades, Plantel Vallejo, UNAM. México, Distrito Federal, México.
marthacastre@msn.com
Recibido 24 Septiembre 2012//Enviado para Modificación 22 Enero 2013/Aprobado 12 Marzo 2013
RESUMEN
Objetivo Determinar la asociación de las conductas sedentarias y falta de
actividad física en adolescente con características de la familia y/o aspectos
sociodemográficos. De manera secundaria, si estas conductas influyen sobre el
estado de salud y su riesgo cardiovascular.
Material y Métodos Se encuestó a una muestra aleatoria de adolescentes acerca
de la frecuencia de actividad física y conductas sedentarias; estado de salud,
índices antropométricos; estructura, dinámica y funcionalidad familiar.
Resultados Fueron encuestados 932 adolescentes, promedio de edad 16.07±1.09
años, 56,3 % fueron mujeres. El 66,3 % tenía un nivel de actividad física menor
al recomendado y el 51,9 % eran sedentarios. La falta de actividad física y las
conductas sedentarias estuvieron asociada con el género (mujeres 56,8 % vs. 45,4 %
hombres, p≤0.01, mujeres 56,8 % vs. 45,4 % hombres, p=0.000 respectivamente).
Las características de la familia no influyeron sobre estas conductas de riesgo. No
se pudo demostrar la relación entre la actividad física y sedentarismo con el IMC
a diferencia de la medición de la circunferencia de la cintura la cual se encontró
asociada a estas conductas de riesgo. Los adolescentes con buena salud fueron
más activos (36,1 % vs. 27 %) y menos sedentarios (49,3 % vs. 59,4 %) que
aquellos que reportaron un estado poco saludable.
Conclusiones Las conductas sedentarias y la falta de actividad física están más
determinadas por factores sociodemográficos que por aspectos familiares. Estas
conductas tienen influencia en la salud de los adolescentes.
http://dx.doi.org/10.15446/rsap.v16n2.33329
162 REVISTA DE SALUD PÚBLICA · Volumen 16 (2), Abril 2014
Palabras Clave: Adolescente, sedentario, actividad física, familia (fuente:
DeCS, BIREME).
ABSTRACT
Objective Estimating whether adolescents’ sedentary behaviour and their lack of
physical activity is determined by family characteristics or socio-cultural aspects
and their impact on health and adiposity level.
Material and Methods 932 adolescents were surveyed. Information regarding
physical activity, sedentary behaviour, anthropometric index and family
characteristics (structure, dynamics and functioning) was estimated by adolescents
answering a questionnaire.
Results The sample’s average age was 16.07±1.09 years old, 56.3 % were
female, 66.3 % had a low level of physical activity and 51.9 % were sedentary.
A lack of physical activity occurred more frequently in females (56.8 % cf
41.5 %: p=0.000); family characteristics did not influence such risk behaviour.
A relationship between physical activity and sedentary lifestyle with BMI could
not be demonstrated, whilst waist circumference was associated with risky
behaviour patterns. Teenagers in good health were more active (36.1 % cf 27 %)
and less sedentary (49.3 % cf 59.4 %) than those for whom an unhealthy state
was reported.
Conclusion Sedentary behaviour and a lack of physical activity were more
determined by socio-demographic factors than family aspects, such behaviour
pattern having a direct influence on the adolescents’ health.
Key Words: Adolescent, sedentary lifestyle, physical activity, family (source:
MeSH, NLM).
De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), una
gran proporción de personas en el ámbito mundial, se encuentran
en riego de padecer algún tipo de enfermedad crónica; como
resultado de la disminución del gasto de energía – y consecuentemente
aumento en la grasa corporal – producto de comportamientos sedentarios
y falta de actividad física (1).
Los adolescentes son un grupo de riesgo debido a que, por un lado han
aumentado de manera importante la inactividad física y las conductas
sedentarias, como resultado del uso indiscriminado de nuevas tecnologías,
particularmente la televisión, Internet, entre otros (2). Estimaciones de
diferentes estudios sugieren que una gran proporción de jóvenes en países
desarrollados y en vías de desarrollo ven más de 4 horas por día la TV, el
doble de tiempo máximo recomendado (3,4). Por otro lado, porque en la
adolescencia se establecen patrones de conducta que persistirán a lo largo
de la vida y pueden tener un efecto deletéreo para la salud; es decir, aunque 
Levielle - Actividad física y sedentarismo 163
estos padecimientos crónicos se presenten en el período de la adultez, el
proceso de desarrollo se origina en la adolescencia (5,6).
Diversas investigaciones han establecido que las conductas sedentarias
y la falta de actividad física de los adolescentes están en parte determinadas
por factores de tipo familiar. La atención se ha dirigido principalmente en
la evaluación de la influencia de la estructura familiar sobre la conducta
de los adolescentes. Se ha reportado que los adolescentes que pertenecen
a familias monoparentales ven más TV que aquellos que viven con ambos
padres. Se ha propuesto que los efectos de la estructura familiar operan
a través de diferentes formas de supervisión y control de la conducta del
adolescente; es decir, se considera que vivir en una familia mono-parental
se asocia con algunos tipos de conductas de riesgo, debido a la menor
capacidad para proporcionar una supervisión adecuada que familias con
ambos padres (7,8).
No obstante, ver a la familia en términos de su estructura presenta dos
serias limitaciones: primero, porque concibe a la familia sólo en términos
de la residencia habitual de los hijos y considera que ésta característica
determina el grado de funcionalidad. En este sentido, Luna-Santos (9),
sugiere que la presencia de hogares monoparentales —específicamente los
encabezados por mujeres— indica que existe un proceso de recomposición
en las familias; lo cual sugiere que la familia, como el núcleo fundamental
de la sociedad, no necesariamente se corresponde con el modelo tradicional;
es decir, los lazos de parentesco, esenciales para constituir una familia,
rebasan la familia nuclear, elemental o biológica, constituida por una
pareja con hijos co-residentes en todos los casos.
Segundo, no da cabida a su dinámica. Existe evidencia que indica que
existen múltiples formas como la familia puede tener influencia sobre
la conducta del adolescente que incluyen el tipo de relaciones entre los
miembros, la calidez y la cercanía y el respeto a la autoridad. Uno de
los mecanismos a través de los cuales la calidez y cercanía en la familia
puede tener influencia en la actividad física de los adolescentes, es que
estas características afectan la salud emocional del adolescente. Las
conductas de los padres contribuyen a la baja auto-estima y depresión
del adolescente, ambos están inversamente asociados con la actividad
física (10,11). Una mejor comprensión de estos factores puede contribuir
al desarrollo de intervenciones que reduzcan este tipo de conductas de
riesgo para la salud. 
164 REVISTA DE SALUD PÚBLICA · Volumen 16 (2), Abril 2014
Por lo que el objetivo del presente estudio fue evaluar si las conductas
sedentarias y la falta de actividad física del adolescente están determinadas
por factores sociodemográficos; características de la familia como son la
estructura y el tipo de dinámica familiar (manejo de la autoridad, expresión
de afecto, comunicación, cohesión y adaptabilidad). De forma secundaria se
trató de mostrar si las conductas eran un factor de riesgo para el sobrepeso,
la obesidad y el estado de salud
MATERIAL Y MÉTODOS
Diseño del estudio: Transversal analítico
Población y muestra del estudio
El equipo de salud integrado por médicos famil
Levielle - Actividad física y sedentarismo 165
la mortalidad (15). Se midió a través de una escala visual análoga de 10
puntos. Se agruparon las respuestas en 2 categorías a partir del percentil ≤7
se consideró mala y de 8 en adelante buena.
3. Sedentarismo y actividad física. El sedentarismo se puede considerar
como un gasto energético por debajo de lo requerido para considerarlo
actividad física (AF). Por ello, es habitual el análisis del tiempo (más de 2
horas) dedicado a conductas como ver televisión y a jugar en la computadora
o a conectarse a Internet por razones que no fuesen de estudio (16). En
tanto que el nivel de actividad física fue evaluado a través de la pregunta
sobre cuantos días a la semana realizaron algún tipo de actividad física de
intensidad moderada o intensa, durante un mínimo de 30 minutos por día.
Se consideró falta de actividad física cuando los adolescentes reportaron
menos de 3 días por semana (17).
4. Características de la familia. Fue evaluadas en 3 áreas: a. Estructura.
La forma de organización de acuerdo a los miembros que conviven dentro
de la familia (nuclear, monoparental, compuesta y reconstituida); b.
Dinámica. El conjunto de pautas transaccionales sobre la forma como se
relacionan los miembros de la familia en un momento dado (autoridad de
los padres, comunicación entre los miembros de la familia, y la expresión
de los afectos que son utilizadas entre los miembros de la familias) (18),
y; c. Funcionamiento. El grado de vinculación emocional que tienen los
miembros de los sistemas familiares entre sí (cohesión) (19,20).
Análisis de datos
Se calculó X2
 para determinar la asociación entre las variables sociodemográficas
(edad y género) y familiares con el sedentarismo y la falta de
actividad física. Así mismo, se realizaron modelajes con base en regresiones
logísticas, para descartar la interacción entre estas variables en esta asociación.
RESULTADOS
Datos generales
Fueron encuestados 932 adolescentes, con un promedio de edad de
16.07±1.09 (rango 14-19 años). En la muestra de nuestro estudio el
porcentaje de mujeres fue ligeramente mayor (56,3 %) que el de hombres.
De acuerdo a los resultados presentados en la Tabla 1, encontramos
que una gran proporción de los adolescentes reportaron un estado de 
166 REVISTA DE SALUD PÚBLICA · Volumen 16 (2), Abril 2014
salud adecuado. Con respecto a la medición del IMC, casi la mitad de
los adolescentes tuvieron un estado nutricional inadecuado caracterizado
por: bajo peso, sobrepeso u obesidad. Por otro lado, los resultados de la
medición de la circunferencia de la cintura revelaron que una importante
proporción de adolescentes presenta riesgo cardiovascular.
